Procesul are șanse puține.
John și Patsy Ramsey sunt acuzați
de uciderea lui JonBenét Ramsey,
într-o dramă juridică ce bate ficțiunea.
EDIȚIE SPECIALĂ
Bun-venit la emisiune!
Anchetarea morții cumplite a…
Într-o zi, am venit acasă,
m-am prăbușit pe canapea
și, pe când schimbam canalele TV,
am dat de emisiunea Geraldo Rivera Show.
E foarte posibil ca această crimă
să nu fie elucidată niciodată
și ca nimeni să nu fie judecat
pentru omorârea acelei fetițe.
Dar nu și azi.
Azi, acest proces simbolic se va judeca
chiar aici, în studioul nostru.
Stăteam pe canapea
și mă gândeam că vorbeau despre noi.
Cei șase jurați voluntari
vor fi întrebați la sfârșit
care cred ei că este probabilitatea
ca unul sau ambii părinți
să fi comis această faptă cumplită.
Onorată instanță, stimați jurați!
Cine a îmbrăcat acea copilă
și a învățat-o să pozeze provocator,
cu pantofi cu toc, ruj și mișcări lascive?
E aportul lor în cazul de față.
Trebuie să faceți dreptate.
Nici nu știam cine erau oamenii ăia.
Nu ne cunoșteau.
Raoul Felder, avocatul reclamantului,
își continuă pledoaria
cu o expertă în cazuri de copii abuzați.
Habar n-aveau despre ce vorbeau.
Ce ați studiat
în pregătirea mărturiei dv. de astăzi?
Douăzeci și trei de ore
de înregistrări cu JonBenét
din perioada concursurilor de frumusețe.
E ceva care v-a frapat în mod aparte
în acele înregistrări?
La 23 decembrie,
JonBenét, costumată în spiriduș,
a dat un spectacol pentru vârstnici.
Dansăm în jurul bradului de Crăciun
Sărbători fericite
Toată lumea dansează cu voioșie
Acum, așa ca pe vremuri
A luat un saxofon
și, timp de un minut și jumătate,
s-a masturbat cu el.
- Ce denotă asta?
- Copilul fusese stimulat sexual.
La șase ani, nu-ți bagi un saxofon
între picioare și te freci de el.
Asta e în imagini.
Mă mir că n-a remarcat nimeni.
Nu îmi venea să cred ce auzeam.
Era o nebunie.
Mi s-a făcut rău doar la gândul
că cineva putea face
astfel de aluzii oribile.
O declarăm pe Patsy Ramsey
răspunzătoare de moartea lui JonBenét.
VERDICT: RĂSPUNZĂTOARE
Am simțit că explodez.
Nu m-am ridicat din pat două zile,
atât de șocată am fost.
Înțelegem că în lumea asta
totul e posibil.
Dar, din câte știm,
nu există probe în acest dosar
care să indice pe altcineva
în afară de John și/sau Patsy Ramsey.
APELUL LA URGENȚE
ORA 05:52 26.12.1996
MICUȚA A FOST ABUZATĂ SEXUAL?
BÂTĂ DE BASEBALL
UNDE: CASA FAMILIEI RAMSEY
PROBĂ
CAZ CLASAT:
CINE A UCIS-O PE JONBENÉT RAMSEY
Unde e Burke?
Bună, mătușă Pam!
- Uite-l pe Burke!
- Ești țăcănită?
La fix!
Bună!
- Burke, ai ieșit pe mare vara asta?
- Da.
Bună!
JonBenét. Bună!
Au trecut 14 zile de când JonBenét Ramsey
a fost găsită moartă
în subsolul casei sale.
Poliția nu a exclus niciun suspect,
nici chiar pe membrii familiei.
POLIȚIA REDUCE ECHIPA DIN CAZUL RAMSEY
În prima săptămână după crimă,
s-a luat decizia
de a include doar un mic grup
în ce am numit
„echipa de anchetă continuă”.
Deci eu n-am fost inclus
în continuarea anchetei Ramsey.
Inspectorul Tom Trujillo
conduce acest caz.
Sunt inspectorul Steve Thomas.
Nu primim întrebări.
Steve Thomas era un polițist devotat.
A fost foarte implicat în caz.
Dar era de la Narcotice.
Nu avea experiență la Omoruri.
Era foarte pasionat. Avea părerile sale.
Și ținea cu dinții de părerile sale.
Detectivii îmi spuneau
că soții Ramsey erau făptașii.
„Știm asta.”
Nu aveam niciun motiv să-i contrazic.
Mi-am spus că știau ei ce fac.
Dar, după ani și ani,
când am ieșit la pensie,
am descoperit și alte informații
și am început să mă îndoiesc
că Ramsey erau vinovați.
DEPOZIȚIE PROCES CIVIL
La câțiva ani după omor
a avut loc un proces civil.
Cum vă numiți?
Sunt William Stephen Walton Thomas.
Avocatul soților Ramsey
l-a întrebat pe inspectorul Thomas
dacă poliția din Boulder avusese un plan
de a scurge informații către presă,
implicându-i pe soții Ramsey
în uciderea fiicei lor.
A existat vreo strategie
în poliția din Boulder
de a face presiuni asupra soților Ramsey
prin intermediul opiniei publice?
Da, au existat discuții cu FBI-ul
despre cum se puteau face presiuni
din partea opiniei publice
asupra celor care nu cooperau.
S-au gândit și la cum puteau folosi presa
pentru a face presiuni,
astfel încât să facă posibil
scenariul în care unul dintre părinți
să mărturisească crima?
- S-a pus problema.
- Ar putea să fi fost un motiv.
Din câte vă amintiți, s-a discutat asta?
Nu v-aș contrazice.
PĂRINȚII SUNT BĂNUIȚI
Practic, au vrut să ne epuizeze
și, astfel, să rezolve cazul.
Ca în filmele vechi,
în care suspectul e așezat la o masă
și interogat 18 ore, până mărturisește
doar ca să iasă de acolo.
Dar ei s-au folosit de presă.
S-au spus mai multe minciuni despre caz.
FĂRĂ URME ÎN ZĂPADA DE LÂNGĂ CASA RAMSEY
Poliția din Boulder a lansat o teorie
cum că omorul fusese comis
de cineva din interior,
fiindcă nu fuseseră găsite urme în zăpadă.
Fără urme, deci fără un intrus.
De fapt, nu fuseseră găsite urme
fiindcă nu era zăpadă.
Se vede un strat subțire de zăpadă
în fața casei.
Dar în spatele casei nu era zăpadă deloc.
Poliția a scurs intenționat informații
pe care le voia publicate,
către Charlie Brennan.
O sursă de încredere mi-a transmis
că polițiștii au remarcat faptul
că, la sosirea la fața locului,
nu erau urme în zăpadă
și că asta li s-a părut semnificativ.
Nu Charlie Brennan a spus
că era semnificativ.
Eu am scris că poliția a remarcat asta
și a considerat
că era un element important.
RELATĂRILE PE SURSE ȚIN CAZUL ÎN ZIARE
Au luat acele informații,
le-au răstălmăcit
și le-au dat câtorva reporteri
care au acceptat
să se bazeze pe o singură sursă.
Am un raport al poliției,
despre absența urmelor în zăpadă.
Cum aș putea verifica așa ceva?
În afara cazului în care aș participa
chiar eu la anchetă.
Dar, ca reporteră,
nu că iei de bun tot ce ți se dă,
dar nu ai de ales.
Soții Ramsey nu vorbeau.
Avocații lor nu vorbeau.
Noi eram cei care,
dacă poliția ne spunea ceva,
trebuia să încercăm să verificăm
recurgând la regula celor două surse, nu?
De regulă, căutam două surse.
Dar surse implicate în anchetă.
JOHN RAMSEY PILOTEAZĂ AVIONUL
ÎN DRUM SPRE FUNERALII
A făcut multă vâlvă știrea
că John Ramsey
ar fi pilotat propriul avion spre Atlanta,
cu sicriul lui JonBenét la bord.
Îmi amintesc că l-am întrebat pe soțul meu
ce fel de om era tatăl.
Cum putea să facă așa ceva,
când trebuia să fi fost complet distrus
după moartea fiicei sale
și dat fiind faptul că fusese omorâtă?
Cum a putut pilota avionul său
spre Atlanta? Nu avea nicio noimă.
Soțul meu mi-a dat dreptate.
Nu era adevărat.
John nu pilotase un avion.
John Ramsey nu avea un avion.
DE CHARLIE BRENNAN
REPORTER ROCKY MOUNTAIN
Când am scris că John Ramsey
a pilotat propriul avion
înapoi spre Atlanta,
pentru funeralii, am greșit.
M-am bazat pe o sursă
în care aveam toată încrederea
și care îmi mai furnizase informații bune.
Acea informație era greșită. Sursa mea
se înșelase, iar eu am făcut o greșeală.
POLIȚIA NU PUBLICĂ TESTUL ADN
Un lucru important de reținut
în contextul tuturor informațiilor false
oferite presei
este că, la 15 ianuarie,
poliția a primit rezultatele testului ADN.
SOȚII RAMSEY VOR REZULTATELE ADN
Rezultatele ADN ajung adesea în presă
în cazuri de omor.
Și totuși, când e primită singura probă
care îi exonerează,
cel puțin în privința ADN-ului,
informația nu e scursă în presă.
Nu vrea să răspundă la întrebări.
Avocatul lui Patsy a împiedicat-o
să vorbească cu anchetatorii,
dar nu și să dea mostre grafologice.
Poliția a scurs informații cum că ea
ar fi scris biletul de răscumpărare.
Se relatează că anchetatorii au găsit
asemănări între scrisul dnei Ramsey
și cererea de răscumpărare.
Cel puțin patru experți,
dintre care doi din Serviciul Secret,
au concluzionat că cererea de răscumpărare
nu fusese scrisă de Patsy.
Nu există indicii
că Patsy Ramsey ar fi scris mesajul.
- E concluzia dlui Dusick?
- Printre altele.
Iar domnia sa era grafolog
la Serviciul Secret al SUA, corect?
Așa este.
Nu le-a plăcut răspunsul, deci au scurs
informațiile care o incriminau.
Aș vrea să știu ce părere aveți
despre ce știm în legătură cu biletul.
S-a vorbit mult
despre cifra de 118.000 de dolari,
care a părut ciudată multora,
fiindcă nu era un număr rotund.
Se relatează că ar fi suma
încasată anul acela ca primă de dl Ramsey.
SUMA CERUTĂ E CÂT PRIMA
Suma cerută, 118.000, era foarte ciudată.
S-a aflat apoi
că suma cerută ca răscumpărare
era similară cu prima de circa 118.700,
a lui John Ramsey.
Faptul a fost transmis imediat presei
cu sugestia că ei scriseseră biletul
și folosiseră suma aceea.
E o aiureală, dacă stai și te gândești.
Dacă existase un intrus
care așteptase în casă
și intrase în biroul dlui Ramsey,
ar fi putut vedea documentele de acolo.
Se pare că în ele era menționată
și suma respectivă.
Părinții lui JonBenét
rămân în cercul suspecților, în izolare.
Poliția continuă să sugereze
că părinții lui JonBenét sunt principalii
suspecți, mai ales John Ramsey.
La început de tot, puțini
îi credeau nevinovați pe soții Ramsey.
Cei mai mulți credeau
că John își omorâse fiica,
după ce o molestase, eventual.
ANCHETA SE CONCENTREAZĂ
PE POTENȚIALE ABUZURI DIN TRECUT
Sursele judiciare cu care am vorbit
credeau că JonBenét fusese abuzată sexual
nu doar în noaptea crimei,
ci și în trecut.
Aveam surse care mi-au spus
că pe biroul tatălui
erau poze cu JonBenét.
Pe atunci, cred că erau considerate
ca având o tentă sexuală.
Mulți au fost surprinși.
Li s-a părut ciudat ca astfel de poze
să se găsească în biroul
tatălui unei fetițe de șase ani.
Logica era cam așa:
ea participă la concursuri de frumusețe,
părinții ei au pus-o să participe,
ea e cam sexualizată,
iar John Ramsey e tatăl ei.
Prin urmare, John Ramsey
o abuzează sexual.
E imposibil să tragi
o astfel de concluzie.
Dar multă lume a făcut-o.
Poliția v-a întrebat
despre abuzarea fetiței?
- Sigur că da.
- Și ce le-ați spus?
Le-am spus că în niciun caz.
Nu au existat indicii de abuz
recent sau îndepărtat.
Pediatrul lui JonBenét mi-a spus
că nu fusese abuzată sexual niciodată.
Dacă mințea,
își pierdea autorizația de medic.
MEDICUL VICTIMEI EXCLUDE ABUZUL
Nu a existat niciodată
vreun indiciu de abuz sexual.
Nu am văzut niciun semn
de abuz psihologic sau fizic.
Era un copil foarte îndrăgit.
ABUZATĂ ÎNAINTEA CRIMEI?
PĂRINȚII: VINOVAȚI!
Tabloidele au promovat
teoria abuzului sexual.
Era în toate ziarele.
Iar tabloidele profitau. Se vindeau bine.
Articolele erau mincinoase,
nefondate, dar nu conta.
Era un subiect bun.
ABUZATĂ LUNI DE ZILE ÎNAINTEA CRIMEI?
M-am implicat în acest caz
nu pentru crima în sine,
ci pentru felul
cum presa a relatat despre ea.
Am scris mult
despre declinul valorilor jurnalistice.
Relatările despre JonBenét
mi s-au părut perfecte în acest sens.
Un documentar britanic
despre cazul Ramsey.
Invitatul nostru e Michael Tracey,
autorul filmului Who Killed JonBenét,
profesor de media în Colorado.
I-am spus lui Brian Morgan,
avocatul lui John Ramsey,
că vreau să fac un documentar
despre experiența clienților săi.
INTERVIU CU RAMSEY 1998
I-am intervievat timp de cinci zile.
Sunteți gata?
Și a fost o experiență fascinantă.
La baza tuturor relatărilor de presă
predomină un argument foarte simplu,
anume că JonBenét a fost abuzată sexual.
Care este reacția voastră
la acea acuzație gravă?
E dezgustător
până și să trebuiască să răspundem la ea.
E absolut falsă.
Oamenii inventează lucruri.
Pur și simplu.
Nu trebuie să dea socoteală nimănui.
E un neadevăr.
O minciună. Nu știu ce să mai zic.
Apoi, se amplifică de la sine.
„Am auzit, a auzit” și tot așa. Este…
FOSTA MISS AMERICA
Cel mai recent interviu
din cazul JonBenét Ramsey
a fost făcut cu o fostă Miss America,
o femeie care și-a ascuns
propriul trecut de copil abuzat.
În efortul de a ne vedea condamnați
în ochii opiniei publice,
polițiștii au vorbit
cu Marilyn Van Derbur.
Marilyn Van Derbur Atler, victimă
a unui incest comis de tatăl ei,
spune că poliția din Boulder a căutat-o.
Mi-au pus toate întrebările obișnuite.
Nu știam cine era.
N-aș recunoaște-o
nici dacă ar intra acum în casă.
Casa dv., asemenea casei lui JonBenét,
proiecta imaginea publică
a unui tată iubitor?
- Da, absolut.
- Un tată celebru?
Deci interviul sugera
că ea fusese victima abuzului sexual
din partea părinților,
iar cazul de față i se părea similar.
Desigur, era absolut neadevărat.
SORA VICTIMEI AR FI PUTUT FI ABUZATĂ
Au ajuns chiar să sugereze
că poate fiica mea, Beth…
A MURIT ÎNAINTE SĂ NUMEASCĂ FĂPTAȘUL?
…care tocmai absolvise liceul
când a murit într-un accident…
ȘI SORA AR FI FOST MOLESTATĂ
…ar fi putut fi abuzată sexual.
Anchetatorii din cazul JonBenét Ramsey
investighează acum moartea
sorei sale vitrege, de 22 de ani.
Sora vitregă a lui JonBenét, Elizabeth,
a murit într-un accident auto
acum cinci ani.
Nu mi-a venit să cred
cât de josnici puteau să fie.
SORA, ABUZATĂ DE TATĂ!
Când am realizat primul documentar,
am căutat peste tot
orice indicii de abuz sexual.
Am discutat cu prieteni, cu rude.
Cu Melinda… nimic.
Sunt fiica lui John Ramsey.
VOCEA MELINDEI RAMSEY
Am crescut cu el. El m-a crescut.
L-am văzut crescând-o pe JonBenét.
Și nu înțeleg de ce nu mă cred
când spun
că e cel mai iubitor tată din lume.
Nu ne-a abuzat niciodată, în niciun fel.
Aș vrea să pot spune ceva,
ca să conving lumea.
Toți căutați anomalii în familie,
fie din partea lui John, fie a lui Patsy.
- Așa este.
- Și nu ați găsit nimic, nu?
Ca să răspund la întrebare,
nu cred că a fost nimic remarcabil
sau notabil în legătură cu ce întrebați.
Abuzul de droguri ar fi o anomalie.
Abuzarea copiilor, la fel.
- Violența în familie ar fi o anomalie.
- Da.
Nu ați găsit nimic de felul ăsta
în această familie, nu-i așa?
Droguri, copii sau soți abuzați,
din câte știu, nu.
SECRET CIUDAT
TATĂL VICTIMEI, UN SINGURATIC
Eram judecați
de tribunalul opiniei publice.
Și, sigur, pe atunci eram deja condamnați.
POLIȚIA SPUNE CĂ TATĂL A FOST AUTORUL!
Institutul Gallup a făcut un sondaj
în perioada aceea.
Dintre cei chestionați, 70% credeau
că fata fusese ucisă de familie.
Părinții își uciseseră fiica.
Oamenii îi detestau pe soții Ramsey.
MAMA DIABOLICĂ
Iar asta, fiindcă informațiile
publicate despre ei erau incorecte.
Presa ne urmărea peste tot.
Dacă stăteam la prieteni, în câteva zile,
casa era înconjurată de camere,
iar lumea bătea în uși sau geamuri.
Ne-am mobilizat
la gândul că aveam alți copii
care aveau nevoie să fim tari.
31 IULIE 1995
Mai ales Burke. Își pierduse surioara.
Fuseseră buni prieteni și…
E ceva cumplit
pentru un băiețel de nouă ani.
De-a lungul timpului, am încercat
să-l protejăm pe Burke cât mai mult…
MAMA L-AR PUTEA ATACA PE BURKE
…să nu cumva să se uite la televizor
sau să vadă ziarele.
FRATELE E CHEIA PENTRU DEZLEGAREA CRIMEI
Ne-am dus să cumpărăm rechizite,
aveam un cărucior plin
cu hârtie, creioane și alte mărunțișuri
și ne-am dus să plătim.
Acolo, surpriză!
JONBENÉT A FOST UCISĂ DE FRATELE EI
O POVESTE CUTREMURĂTOARE
Revistele erau chiar la nivelul lui,
nu avea cum să nu le vadă.
BURKE A OMORÂT-O
L-am luat de după umeri și i-am spus…
BURKE E ASASINUL
…că erau numai minciuni foarte urâte.
„Va trebui să îți imaginezi
că nu le vezi.”
Nu era corect față de el.
Te uiți la poze cu Burke,
pe când avea nouă ani.
E absolut absurd
să crezi că și-ar fi putut omorî sora
și ar fi fost capabil de atâta violență.
E o nebunie.
PROCUROR DISTRICTUAL
13 FEBRUARIE 1997
ȘASE SĂPTĂMÂNI DUPĂ CRIMĂ
Am un mesaj pentru persoana
sau persoanele care au comis crima.
Cercul suspecților e tot mai mic.
ALEX HUNTER
PROCUROR ÎN DISTRICTUL BOULDER
Curând, pe listă veți rămâne doar voi.
În intervențiile lor oficiale,
autoritățile sugerau clar
că erau aproape de dezlegarea cazului.
Ne vom asigura că se va face dreptate…
„VEȚI PLĂTI”
…și că veți plăti pentru ce ați făcut.
Nu avem nicio îndoială că așa va fi.
Autoritățile mi-au spus
că era un factor care le complica teoria.
Dacă îi bănuiam pe soții Ramsey,
atunci care dintre ei a făcut ce anume?
Ei considerau că a fost un singur ucigaș.
Nu credeau
că fuseseră implicați ambii părinți.
În ce moment ați devenit convins
că Patsy Ramsey și-a ucis fata?
Nu a fost un moment bine definit,
o anumită dată și oră.
La începutul lui 1997,
mi-a devenit tot mai clar
că aceasta era direcția
indicată de majoritatea probelor.
Una dintre teoriile inițiale ale poliției
a fost că Patsy a făcut o criză de nervi
și și-a omorât fiica
fiindcă făcuse pe ea în pat.
După mine,
apropiata aniversare a 40 de ani,
o perioadă de sărbători stresantă
și o ceartă cu JonBenét
au epuizat-o pe Patsy.
Patsy n-ar fi fost prima mamă
care se enerva pentru așa ceva.
Un medic ne-a spus că udarea patului
îi scoate din minți
pe părinți, în general.
În ipoteza mea,
în baia fetiței a avut loc un conflict
înainte de ora 01:00.
JonBenét a fost lovită cu capul
de o suprafață dură, ca marginea căzii,
provocându-i-se o rană mortală.
Inspectorul Steve Thomas a spus
că dna Ramsey s-ar fi supărat
fiindcă JonBenét făcea pe ea noaptea
și că, într-o criză de furie,
ar fi lovit-o pe JonBenét,
iar apoi ar fi înscenat totul.
Cred că s-a temut ca poliția
să nu ancheteze întâi varianta evidentă.
Avea nevoie de o diversiune
și a înscenat răpirea,
așa cum și-o imagina ea.
ÎȚI RESPECT FIRMA
În ipoteza mea, a făcut pasul următor,
căutând cu disperare obiecte la îndemână.
În apropiere era trusa de pictură.
A luat o pensulă, a rupt-o
și a improvizat garota cu niște sfoară.
A sugrumat-o pe JonBenét din spate,
trăgând de mânerul rupt al pensulei,
pentru a strânge.
În următoarele ore,
Patsy a înscenat restul,
lăsând cererea de răscumpărare
găsită în zori.
Probele nu corespund deloc.
Întâi și întâi,
știm că JonBenét era în viață
când a fost torturată,
în momentele dinaintea morții.
Știm asta datorită hemoragiilor
de la nivelul ochilor și al inimii.
Ele indică strangularea.
Deci dacă credem
că Patsy Ramsey a făcut asta,
trebuia să fi făcut totul
cât JonBenét era în viață.
Nu era o înscenare.
Ea era în viață în tot acel timp.
Experții au fost cu toții de acord
că JonBenét Ramsey trăia
când s-a produs traumatismul vaginal?
Nu știu la ce experți vă referiți.
Mă refer la traumatismul vaginal acut
pe care l-a suferit când a fost omorâtă.
Toți au fost de acord că ea era în viață
când i-a fost cauzat
traumatismul vaginal. Corect?
Da. Cred că așa este.
Deci, în teorie, Patsy Ramsey
ar fi fost acolo cu JonBenét,
strângându-i garota de gât,
cu fata trăgând de ea,
dar credeți totuși că garota
a fost pusă de Patsy Ramsey
pentru a înscena crima, asta susțineți?
Dacă asta îmi spuneți, nu vă contrazic.
Asta s-a întâmplat.
Dv. credeți că asta s-a întâmplat?
Nu. Eu am prezentat o ipoteză
care corespundea
cu probele de care aveam cunoștință,
indicând ce s-ar fi putut întâmpla.
Am cinci copii.
Toți au făcut pe ei
când erau mici, probabil. Nicio problemă.
Așa e când sunt mici.
Patsy tocmai se recuperase
după un cancer ovarian în stadiul patru.
Era bucuroasă că trăia.
Faptul că fetița făcea pe ea
credeți că ar fi fost o mare problemă? Nu.
Se bucura că era în viață
și că mai putea fi cu copiii ei.
E o aiureală. Nu avea nicio noimă.
Dar asta a fost teoria,
că făcuse pe ea, Patsy s-a enervat,
a omorât-o, iar apoi am înscenat răpirea.
SIGURANȚA PUBLICĂ BOULDER
10 SĂPTĂMÂNI DUPĂ CRIMĂ
Luni de zile, opinia publică a aflat
detalii despre moartea lui JonBenét.
Informațiile de azi nu sunt despre caz.
Par să fi apărut fricțiuni majore
între poliție și procurorul din Boulder.
Trebuie spus că poliția din Boulder
a dat dovadă de lipsă de respect
față de procuratură.
INTERVIU CU ALEX HUNTER 2004
Unii polițiști din Boulder
credeau că știau făptașul.
Unii dintre oamenii mei erau convinși
că autorul fusese un intrus.
Deci, erau în dezacord.
În primăvara lui '97, relațiile
dintre poliție și procuratură se răciseră.
Iar Alex Hunter, procurorul districtual,
voia alături un detectiv cu experiență.
Și l-a adus pe inspectorul Lou Smit.
JURNALUL LUI LOU SMIT 1997
Sunt Lou Smit.
Data este 9 martie 1997.
Mă îndrept spre Boulder, Colorado,
pentru a vorbi cu Alex Hunter,
care e procuror districtual.
Sunt ferm convins că asasinul
lui JonBenét Ramsey trebuie prins
și pus să plătească
pentru ce i-a făcut fetiței.
Inițial, m-am implicat
în cazul JonBenét Ramsey
urmându-l pe bunul meu prieten
și mentor, Lou Smit.
Pentru mine, Lou a fost dintotdeauna
o legendă a forțelor de ordine.
Era un om excepțional.
Un detectiv excepțional.
Inspectorul Smit a lucrat
la mai multe cazuri
și a anchetat peste 150 de omoruri.
Are o reputație impecabilă
și se bucură de respectul polițiștilor,
al procurorilor
și al judecătorilor din Colorado.
Rezolvase un alt caz, în Colorado Springs,
unde o fetiță fusese luată de acasă,
pe baza unei singure amprente.
ÎNCĂ UN SUCCES AL UIMITORULUI DETECTIV
De multe ori, lucrurile sunt așa cum par.
Nu spun că a fost o răpire
sau o răpire care a ieșit prost.
Poate că a existat o legătură cu familia.
Spun doar
că ideea că doar familia
ar fi fost implicată nu miroase a bine.
Dar știu că fetița aceea
trebuie să fi însemnat enorm pentru ei.
Și…
că ea a însemnat ceva pe lumea asta.
Sper să pot ajuta cu ceva…
la pedepsirea autorului sau autorilor.
Pe atunci lucram la biroul unui șerif,
iar Lou Smit era șeful meu.
M-a rugat să îl ajut să se organizeze
și să afle ce era cu cazul acesta.
Lou era genul de om…
Un fel de Sherlock Holmes al zilelor lui.
Când a analizat probele,
evident că începi prin a examina cadavrul.
NOTE DE CAZ - LOU SMIT
Aș vrea să vă arăt
unul dintre cele mai importante indicii
lăsate în urmă de asasin.
Pistol cu electroșoc.
Pe JonBenét sunt niște urme.
Acestea sunt pe spatele ei.
Acestea, pe fața ei.
Distanța dintre ele e aceeași.
Distanța dintre punctele de pe față
și de pe spate e aceeași.
Și au o formă ușor rectangulară.
Ele au fost cauzate de ceva.
Lou a făcut mai multe teste,
concluzionând că urmele fuseseră lăsate
de un pistol cu electroșoc.
A repetat testul pe un porc,
fiindcă pielea lui
e asemănătoare cu a omului.
A constatat că urmele lăsate de pistol
semănau cu cele găsite
pe fața și spatele lui JonBenét.
Cred că pistolul acela a fost folosit
pentru a o imobiliza când era în pat.
Așa o putea lua cel mai ușor,
fără să facă gălăgie,
s-o ducă la subsol
și să facă ce voise cu ea.
PISTOL CU ELECTROȘOC ÎN CAZUL JONBENÉT
Sursele mele judiciare
nu mi-au dat niciodată de înțeles
că ar fi acordat vreo importanță
variantei unui pistol cu electroșoc.
SCENA CRIMEI
Poliția din Boulder crezuse
că urmele de pistol de pe față și spate
fuseseră provocate
de niște șine de tren de jucărie.
Practic, eliminaseră
varianta pistolului cu electroșoc.
Care a fost cauza stabilită de poliție
pentru semnele de pe spatele lui JonBenét?
Urmele posibile de pistol
au fost puse pe seama unui obiect,
dacă îmi amintesc bine.
O altă explicație a fost…
că fusese întinsă pe spate, pe un obiect.
Teoria pistolului cu electroșoc
i-a dat de gândit lui Lou.
De ce și-ar ataca un părinte fiica
cu un pistol cu electroșoc?
Ca s-o ducă la subsol?
Vă voi arăta camera lui JonBenét.
Prima poză făcută la sosire de poliție
a fost cu patul din imagine.
Era dimineața devreme.
Așa arăta patul lui JonBenét.
Dacă vă uitați cu atenție, vedeți
că cineva a fost tras jos din pat.
Urmele se văd aici, apoi dispar.
De parcă a fost imobilizată
în timp ce dormea
și trasă jos din pat.
Și încă ceva.
Steve Thomas spune
că Patsy a intrat, și fata făcuse pe ea.
Priviți cu atenție
și veți vedea câteva lucruri.
Mai întâi, patul nu e ud.
Era ud?
- Când?
- În dimineața aceea.
- Nu…
- Ați întrebat?
Ați întrebat polițiștii de față
dacă așternutul lui JonBenét era ud?
- Ați întrebat pe cineva?
- Nu.
Unii spun că poate Patsy Ramsey
a schimbat așternutul.
Dar în așternut sunt deja prezente
diferite fibre și fire de păr.
Dacă îl spăla, acelea nu ar fi fost acolo.
Așternutul acela
fusese folosit de un timp.
Lângă camera lui JonBenét
era o cameră de oaspeți.
Funia aceasta a fost găsită
în camera de oaspeți. Nu e a familiei.
Nimeni din familie nu o poate identifica.
E posibil ca intrusul s-o fi adus cu el
ca să o lege pe fată,
iar apoi a lăsat-o acolo.
Când a fost cooptat Lou,
lumea era deschisă la teorii.
Dar polițiștii și-au dat seama
că el devenea convins
de nevinovăția soților Ramsey.
Polițiștii credeau altceva.
Li s-a părut
că pornise pe o pistă greșită.
Au spus că era un bătrân maniac,
că nu făcea decât să bâiguie întruna
și că voia să devină faimos
venind cu o teorie diferită.
Lou nu era defel un bătrân maniac.
Era genul de detectiv
pe care ți-l dorești alături.
M-am dus târziu la culcare
și m-am tot foit în pat.
Sunt convins
că ancheta a pornit pe o pistă greșită.
Fereastra deschisă de la subsol
nu iese din cap. E deschisă.
Acolo au găsit cadavrul.
Asasinul ar putea
să fi intrat sau ieșit pe acolo.
Se vorbește mult despre fereastra aceasta.
- Ne spuneți ceva despre ea?
- Nu pot.
Pe aici cred că a intrat ucigașul
la un moment dat.
Aici e un grătar pe gaz
și o ușă de acces în casă.
În spatele grătarului e un grilaj.
Dacă ridici grilajul,
ajungi direct la ferestre.
Sunt trei ferestre jos.
Cea din mijloc era deschisă.
Aceste fotografii spun o poveste
foarte interesantă.
Uitați-vă cu atenție la poza aceasta!
Veți vedea vegetație, frunze verzi,
sub marginea grilajului.
Puteau ajunge acolo doar dacă grătarul
fusese ridicat și pus la loc.
Lou Smit a intrat pe fereastra aceea
de mai multe ori,
fiindcă poliția nu credea că e posibil.
Pe atunci, Lou avea vreo 66 de ani.
Voia să arate că era posibil
și a făcut-o cu ușurință.
Dacă vă amintiți,
sub fereastra aceasta era o valiză.
Pe valiză
era un fragment minuscul de sticlă
și, posibil, o urmă vagă de picior.
Multă lume întreabă
cine ar intra într-o casă
cu părinții prezenți
și s-ar ascunde în așteptarea lor?
Cine ar face așa ceva?
O persoană foarte deosebită.
Cred că, după ce am plecat…
Am fost la niște prieteni la cină,
în ziua de Crăciun.
Nu mai știu când am plecat. Pe la 18:00.
Ne-am întors acasă pe la 21:30.
Cred că asasinul a intrat
când noi eram plecați
și a așteptat să adormim.
Sunt sigur că așa a fost.
FEMEIE ÎNJUNGHIATĂ ÎN SOMN DE INTRUS
Trebuie spus că am avut cazuri în Boulder
în care suspecții
au intrat în casă noaptea
și au comis sau au încercat
să comită agresiuni sexuale,
atât înainte, cât și după cazul Ramsey.
În septembrie '97, cam la nouă luni
după moartea lui JonBenét,
s-a mai produs un incident
într-un cartier bun din Boulder,
nu departe de casa familiei Ramsey.
O fetiță a fost atacată în casă,
în timp ce mama ei dormea
în dormitorul principal,
iar tatăl ei era plecat cu treburi.
TATĂL VICTIMEI
Eu cred că a intrat în casă
pe când ele erau plecate
și s-a ascuns în casă.
La un moment dat, noaptea târziu,
mama a auzit un zgomot.
A luat un spray cu piper și a coborât.
În camera fetei se afla un intrus
care se pregătea să o atace.
Femeia a reușit să îl alunge din casă,
folosind spray-ul cu piper.
Persoana aceea nu a fost identificată.
Ulterior s-a aflat
că fata respectivă urmase cursuri
la aceeași școală de dans ca JonBenét.
Sunt legate cele două cazuri? Nu știu.
Înțelepți cum sunt, polițiștii au spus
că nu erau legate,
fiindcă fata aceea nu fusese omorâtă.
„JonBenét, da.”
Dacă aș fi un detectiv începător,
aș spune că par metodele similare
ale unui ucigaș.
Aveau dreptate? Sau nu aveau?
Nu cumva concluzia lor a fost viciată
de faptul că se concentraseră exclusiv
pe altă teorie în acel caz?
Nu știu.
26 DECEMBRIE 1997
UN AN DUPĂ CRIMĂ
În Boulder, Colorado,
cazul nerezolvat al asasinării
unei fetițe revine în atenția publicului
sub titlul: „La loc comanda, după un an”.
ANCHETA POLIȚIEI, DUBIOASĂ DE LA ÎNCEPUT
Niciodată nu am fost așa de popular.
Dar noul coordonator
al cazului JonBenét Ramsey
nu spune nici acum dacă poliția
e mai aproape de rezolvarea crimei.
Încă nu am transmis dosarul procuraturii
și nu avem un mandat de arestare.
Beckner a confirmat că soții Ramsey
rămân în cercul suspecților.
Trecuse multă vreme, nu?
Și lumea se întreba
de ce nu fusese rezolvat cazul?
CAZUL RAMSEY, NEREZOLVAT DUPĂ UN AN
Anul trecut, Hunter a cheltuit cu ancheta
128.000 de dolari,
iar anul acesta, până acum, 51.000.
Cea mai recentă factură: 60.000,
pentru un specialist în Mari Jurii,
pentru a emite o opinie
privind examinarea cazului Ramsey
în spatele ușilor închise.
Când m-am implicat în caz, orbecăiau,
fiindcă apăruseră fricțiuni
între procuratură districtuală,
procurori și poliție.
Cariera lui Kane e impresionantă.
În prezent lucrează în Pennsylvania,
după ce a lucrat ca procuror în Denver.
Specialitatea sa? Mari Jurii.
El se alătură echipei din cazul Ramsey
pentru a ajuta procurorul,
dacă omorul e examinat cu ușile închise.
În prima mea zi, poliția a susținut
o amplă prezentare.
Cât credeți că va dura?
Noi am rezervat toată ziua, dar nu știm.
POLIȚIA CREDE
CĂ ȘTIE IDENTITATEA UCIGAȘULUI
Timp de două zile,
Steve Thomas și alți detectivi
au prezentat tot ce strânseseră.
Inspectorul Thomas a enumerat motivele
pentru care soții Ramsey erau suspecți,
inclusiv comportamentul lui John și Patsy,
neobișnuit pentru o răpire
și aducând mai degrabă
cu răspunsul la moartea cuiva.
REVIZUIREA CAZULUI RAMSEY
Ei considerau
că prezentaseră destule probe
pentru a justifica eventual
punerea sub acuzare
sau măcar convocarea unui Mare Juriu.
În momentul de față,
vom trece în revistă totul
și vom decide dacă e suficient
pentru a inculpa pe cineva
sau dacă mai avem de lucru.
ZI CRUCIALĂ ÎN CAZUL JONBENÉT
La final, ne-am întâlnit cu toții,
iar Alex Hunter ne-a cerut părerea.
I-am spus că nu avea destul
pentru punerea sub acuzare.
Unii dintre cei de față au fost șocați.
Atunci, complet din senin,
mi s-a înmânat scrisoarea aceea
de la biroul lui Steve Thomas.
UN AN ȘI ȘAPTE LUNI DUPĂ CRIMĂ
O nouă surpriză în ancheta anevoioasă
privind omorârea lui JonBenét Ramsey.
ABC News a aflat că unul dintre detectivi
a demisionat în semn de protest,
trimițând o scrisoare critică
la adresa procuraturii.
Demisia lui Steve Thomas a făcut valuri.
După 20 de luni, tot mai multe voci
își exprimă nemulțumirea
despre ce s-a petrecut în această casă
la 26 decembrie 1996.
Guvernatorul Roy Romer
i-a convocat pe toți actorii-cheie
la sediul său din Denver,
pentru a cere clarificări.
CAZUL RAMSEY, REVIZUIT DE UN MARE JURIU
Presiunea din partea guvernatorului
l-a convins pe Alex Hunter
să convoace un Mare Juriu.
Se pare că scrisoarea aceea a influențat
direcția în care va merge ancheta.
Sunt sigur că, din această cauză,
soții Ramsey vor fi inculpați.
Mai ales în climatul toxic actual,
cu informații false contra soților Ramsey.
Există indicii clare privind un intrus,
o spun și o repet.
Nu vrea să asculte nimeni.
Și, prin urmare,
e foarte posibil ca această familie
să aibă parte de o altă tragedie.
JURNALUL LUI LOU SMIT 1998
PALATUL DE JUSTIȚIE BOULDER
UN AN ȘI OPT LUNI DUPĂ CRIMĂ
În fața Palatului de Justiție
din Boulder e agitație mare.
Locurile de parcare sunt la mare căutare,
iar securitatea, strictă.
Cu alaiul de ziariști pe urmele lor,
cei 12 localnici din Marele Juriu
în dosarul JonBenét Ramsey
au sosit dis-de-dimineață,
să își facă datoria.
Când a fost convocat Marele Juriu,
ne așteptam să fim inculpați.
Se spune că poți inculpa un sendviș
cu un Mare Juriu. Totul e părtinitor.
Într-un proces penal obișnuit
există 12 jurați
și două mese, una pentru apărare,
una pentru acuzare.
Dar într-un Mare Juriu e altfel.
Apărarea nu e prezentă.
Scopul e inculparea pentru omor.
Argumentele contrare
sau apărarea nu contează.
Și Michael Kane, Bruce Levin
și Mitch Morrissey au sosit devreme.
Ei sunt procurorii
chemați să prezinte cazul.
N-o să uit niciodată.
Am tras mașina în față, în prima zi.
Nu comentez.
Și am fost înconjurat de camere video.
Echipa e condusă
de specialistul Mike Kane.
Ne-am întrebat în fiecare zi
cum putea cineva să facă așa ceva.
Am văzut cazuri cu familii
aparent perfect normale,
care fac din senin ceva cumplit
pentru că ceva anume
a provocat o reacție într-o zi anume.
Credeam că Mike Kane, ca restul poliției,
voia să fim inculpați.
Era de partea lor.
Mitch Morrissey vine
de la procuratura din Denver,
unde e considerat expert în probe ADN.
Am văzut cazuri
în care, dincolo de imaginea lor publică,
oricât de bogați erau,
oricât de unită părea familia,
părinții fuseseră.
SOȚII RAMSEY AR PUTEA ABSENTA
John și Patsy Ramsey
ar putea să nu fi fost convocați
în fața Marelui Juriu
din motive strategice.
Noi ne-am oferit să depunem mărturie.
Nu ne-au permis.
Procurorii se tem că soții Ramsey
i-ar putea influența pe jurați.
E o zi mare.
E 22 septembrie 1998.
Va fi ultima mea zi oficială
în această anchetă.
Din cauza Marelui Juriu, Lou a demisionat.
Din păcate.
MEMBRU-CHEIE DEMISIONEAZĂ
A refuzat să participe la încercarea
de condamnare a unor nevinovați.
Atât de convins a fost de acest caz.
Acest Mare Juriu e o farsă.
Poliția va prezenta
o versiune fabricată a cazului,
cosmetizată și adaptată
pentru acest Mare Juriu.
Mike Kane se va ocupa de asta.
În acest moment,
intenționez să fac tot ce pot
pentru a depune mărturie,
fiindcă Marele Juriu trebuie să știe.
Smit s-a luptat să apară în fața juriului,
pentru a arăta partea cealaltă.
Am primit o scrisoare de la Michael Kane,
că cererea mea de a depune mărturie
în fața Marelui Juriu fusese respinsă.
Scrisoarea lui Kane mai arăta
că nu puteam nici măcar să repet
că fusesem contactat
în scris în acest fel.
Deci încearcă să mă reducă la tăcere.
O mare minciună.
Nu l-am împiedicat pe Lou Smit
să compară în fața Marelui Juriu.
Să încerce să susțină…
Și știu că au apărut cărți cu așa ceva
și au fost persoane
care au făcut afirmații
cum că nu voiam să fie audiat
de Marele Juriu…
O mare porcărie.
Un avocat a amenințat cu procesul
pentru a-i permite depoziția
și a fost acceptat.
În toată cariera mea de 40 de ani
nu am mai fost tratat atât de incorect.
Au atacat tot ce am spus
și am fost umilit.
De fapt, în fața Marelui Juriu,
m-am întors spre Alex Hunter
și i-am spus că nu era nicio șansă
ca pârâții să fie inculpați
în acele condiții.
MARELE JURIU VIZITEAZĂ FOSTA CASĂ RAMSEY
Ca niște detectivi adevărați,
jurații din cazul JonBenét Ramsey
au mutat astăzi ancheta
din sala de tribunal la scena crimei.
La convocarea Marelui Juriu,
ne-am gândit că ar ajuta să vadă casa.
Era o casă veche, extinsă cu timpul,
care aducea cu o vizuină de iepuri.
Cu greu te puteai orienta în casă
dacă nu o cunoșteai.
Nu era deloc simplu pentru cineva
să ajungă la etajul doi,
unde era camera ei.
Iar de acolo, să coboare la subsol,
chiar că era greu să se orienteze,
mai ales noaptea, pe întuneric.
Nu spun că asta i-a convins
că trebuia să fi fost cineva din interior,
și nu o persoană din afară,
dar categoric a contat.
În lipsa unui răspuns
privind ADN-ul din chiloții fetei,
nu se știe de cât
vor avea nevoie procurorii
până la încheierea anchetei Marelui Juriu.
Cei care m-au cooptat
s-au gândit că exista o probă de ADN,
dar care nu prea conta în acest caz.
De fapt, a devenit
proba crucială în acest caz.
PETE DE SÂNGE BLUZĂ
PETE DE SÂNGE CHILOȚI
Aveam un profil ADN
rezultat dintr-o probă din chiloții fetei.
Era din față, dintre picioare,
amestecat cu sânge
care se scursese în momentul penetrării ei
cu pensula ruptă.
Ea a sângerat după penetrare,
iar sângele s-a amestecat cu ADN-ul acela.
Știam că era de bărbat
și că nu era spermă.
Putea să fi fost salivă
sau un alt fluid corporal.
Putea să fi fost o mare cantitate
de celule dermice.
N-a corespuns cu nimeni din familie.
Apoi am comparat proba
cu toți infractorii
din baza națională de date ADN.
Niciunul nu a corespuns.
Deci a apărut această dilemă.
Dacă nu avem un ins compatibil,
nu putem spune că îl lăsase un intrus
și că acesta ar fi fost liber,
fiindcă nu fusese cineva din casă.
Nu poți spune asta.
Problema e că nu am găsit
bărbatul care lăsase acel ADN.
EXCLUȘI
Au încercat să meargă în China,
la fabrica de lenjerie
unde au fost făcuți chiloții lui JonBenét,
să vadă dacă găseau un angajat alb,
să îi ia o probă de ADN,
să identifice ADN-ul din chiloți
și să explice cum ajunsese acolo
acel ADN și al cui era.
Am identificat întregul lanț de producție.
Au încercat cu disperare
să găsească o explicație nevinovată.
Asta era mentalitatea.
PALATUL DE JUSTIȚIE BOULDER
După mai mult de un an analizând probe
și ascultând depoziții,
Marele Juriu a luat o decizie.
Ne-au spus că urma un anunț,
iar parcarea
din fața Palatului de Justiție
a fost inundată de care de reportaj,
camere de televiziune
și reporteri cățărați pe cutii.
Ziceai că se apropia Super Bowl.
SOȚII RAMSEY VOR COOPERA
Eram gata să fim arestați.
Semnaserăm actele, lăsându-l pe Burke
în custodia fratelui meu.
Eram pregătiți de închisoare și proces.
13 OCTOMBRIE 1999
DOI ANI ȘI NOUĂ LUNI DUPĂ CRIMĂ
…procurorul districtual Alex Hunter
anunță acum ce a hotărât Marele Juriu.
Lăsați-vă jos în față, vă rog!
Fii amabil!
Mai tare!
Strigați, vă rog!
Spune-le că se întâmplă ceva.
În regulă.
Subtitrarea: Nicu Teodorescu